#¶$Meitemarken har fem hjerter
#¶$Nå skal du få høre noe rart.
$Det er ei fortelling om Jenny og Samir.
$De er mennesker.
$Så er det Katt og Hen.
$Hvor kommer de fra?
$Det veit vi ikke.
$De kom i et romskip.
$Det er helt rundt som ei kule.
$Det er av glass.
$Romskipet landa i et tre med et kræsj!
$Det var jo merkelig.
$Men det er noe som er enda rarere.
$Det er at Hen, altså Hen som kom med romskipet,
$Hen kan gjøre andre små.
$Veldig, veldig små.
$Så små at de kan gå inn i huset til meitemark!
#¶$Nå skal du få høre om da Jenny og Samir,
$Katt og Hen var ute en kveld det var mørkt.
$Det var stille.
$– I kveld må vi bli små, sa Hen.
$– Vi skal se på noe fint.
$Bli små!
$sa han.
¶$De ble små.
$De ble så små som neglen din.
$Nei, som halve neglen på den minste fingeren.
$Jenny og Samir måtte klatre
$for å komme over små pinner på bakken.
$Foran dem var det noen store, brune klumper.
$– Vi gjemmer oss, sa Hen.
$– Vi gjemmer oss bak denne fine bæsjen.
#¶$– Er det bæsj fra en elefant, spurte Samir.
$Han ville ikke møte en elefant fra sirkus.
$Han var for liten.
¶$– Nei.
$sa Hen.
$– Fra en stor meitemark som heter Lumbricus!
$Lumbricus terrestris.
$Den kan bli like lang som leggen din.
$Den dytter ut bæsjen sin.
$Hysj!
$Nå kommer den!
¶$Jenny kunne ikke se noe.
$Hun så ikke det sultne piggsvinet
$som sto rett bak dem heller.
$Hun så der Hen pekte.
$Det var et hull i bakken.
$Noe kom opp.
$Noe langt og spisst og brunt.
$Det var en meitemark.
$Den følte på bakken.
$Den kjente her, den kjente der.
¶$– Den leter etter løv, sa Hen lavt.
$– Den vil spise blader som har falt ned fra trærne.
$De som er litt gamle og våte er best.
$Den tar gammelt gress også.
$Den liker at det er litt råttent.
#¶$– Hva er råttent?
¶$– Har du sett et eple som er blitt brunt og bløtt?
$Det er råttent.
$Det går i stykker.
$– Se!
$Der drar den et blad ned i gangen sin!
¶$Jenny så at den dro det store bladet ned i gangen.
$Litt og litt.
$Det ble borte.
$sa Hen.
$– Vi blir med!
¶$– Nei, takk, sa Samir.
$– Jeg må hjem og rydde på rommet mitt.
$Det er veldig morsomt.
$Dere burde prøve en gang!
¶$– Ikke tull, da, sa Jenny
$og hoppet etter Katt og Hen ned i hullet.
$Samir ville ikke være alene og løp etter.
$Ned i hullet.
$Ned i mørket.
#¶$Samir falt.
$Nedover og nedover.
$Enda lenger ned.
$Han kjente noe med beina.
$– Hei, ikke stå på hodet mitt, lo Jenny.
$De falt enda lenger.
$Samir tenkte på en film han hadde sett.
$Den var om Alice i Wonderland.
$Alice var ei jente som falt ned i et hull i jorda.
$Der var det en rar verden.
¶$Så var de nede.
$Hen holdt fingeren foran munnen.
$Hen hadde fire briller i handa.
$Samir hadde ikke sett sånne før.
$Han fikk en.
$Det var ikke brilleglass.
$De så ut som to store stjerner.
$Var det kameraer?
$Det lyste blått lys ut av dem.
$– Marken merker ikke det blå lyset, sa Hen.
¶$Samir snudde hodet hit og dit og lyste.
$De var nede i en tunnel som gikk bortover.
$Der lå den store meitemarken og spiste løv.
$Men så rart!
$Samir så inn i meitemarken!
$Han så tvers gjennom huden!
$– Jeg ser inn i marken, hvisket Samir.
$– Jeg ser inn i marken!
#¶$– Jeg vil se inni Samir!
$lo Jenny.
$– I dag kan vi bare se inn i meitemark, sa Hen.
¶$Samir lyste.
$– Er det tau og kuler og pølser inni marken?
$spurte han.
¶$– Nei, nei, sa Hen.
$– Se, marken har munn.
$Den har ikke tenner.
$Den kan ikke tygge med munnen.
$Den svelger maten.
¶$– Jeg ser ei tjukk pølse rett etter munnen, sa Samir.
¶$– Det er svelget, sa Hen.
$– Marken spiser mye og svelget blir fullt av mat.
$Så går den videre gjennom spiserøret.
¶$– Jeg ser ei tjukk pølse til, sa Samir.
¶$– Den første er en kro, sa Hen.
$Det er den første magen.
$Nå er den full av mat.
$Der blir maten bløt.
$sa Samir.
$– Er det noen der inne?
#¶$– Nei, det er tygge-magen som klemmer.
$Den heter en krås.
$Det er den tredje pølsa.
$Tygge-magen har sterke muskler.
$Den knuser maten.
$Det er litt sand der også.
$Maten blir suppe.
$Suppa går videre i tarmen.
$tenkte Samir.
$– Smart å ha når du ikke har tenner!
¶$– Fugler har heller ikke tenner, sa Jenny.
¶$– Det er sant.
$Men de har kro og krås!
¶$– Meitemark og gås – kro og krås, sa Jenny.
¶$Jenny lyste.
$– Hva er de fem ringene der?
$spurte hun.
¶$– Det er fem hjerter, sa Hen.
$– De ser ut som fem ringer.
¶$– Har den nese?
$Puster den?
$Har den lunger til å ha luft i?
¶$– Nei, den har ikke nese,
$kan ikke puste, har ikke lunger.
$Men den må ha oksygen som vi.
$Oksygen er i lufta og i vannet.
¶$– Er den en fisk?
¶$– Nei, den har mange små hull i huden.
$I vannet er det oksygen.
$Oksygenet i vannet går inn i huden
$gjennom de små hullene.
$Blodet tar oksygenet med seg til kroppen.
¶$– Da liker den vann, da?
¶$– Ja, den må ha det fuktig.
$Den dør når det er tørt.
#¶$– Bor det meitemark i ørkenen?
$sa Hen.
¶$– Jeg gjetter nei, sa Jenny.
$– Hva er den ballen der, sa hun.
$Hun lyste med brillene på en lys klump.
¶$– Det er hjernen.
$Marken har hjerne og nerver.
$Den kan kjenne varmt og kaldt,
$og lys og mørke og lukt.
$Og den kan kjenne god mat.
$Den merker at jorda rister litt når det kommer noen.
$Den trekker seg fort sammen,
$kryper vekk og gjemmer seg.
¶$– Hvorfor er den stripete, spurte Samir.
¶$– Du ser mange ledd.
$Marken kan strekke ut noen ledd.
$Den kan klemme sammen noen ledd.
$Du ser det når marken kryper bortover.
$Tjukk, tynn, tjukk, tynn.
¶$– Har den ikke bein?
¶$– Nei, den har børster.
$Den har åtte børster på hvert ledd.
$Den holder seg fast med børstene.
$Den er en børstemark.
$Hvis det kommer en fugl og tar den i nebbet,
$kan marken holde seg fast i gangen sin.
$Den har sterke muskler.
$Men noen ganger er fuglen sterkest.
¶$– Er alle meitemarker like inni?
$lurte Jenny på.
¶$– Ja.
¶$– Liker de den samme maten?
¶$– Nei.
$Denne marken liker best visne blader fra trærne,
$litt røtter og vissent gress som ligger på bakken.
$Den drar maten ned i gangen sin og spiser den der.
$Denne marken heter stor-meitemark.
$Andre meitemark liker best å spise jord.
$De spiser seg bortover.
$Det gjør grå-meitemarken.
#¶$Samir så seg omkring.
¶$– Har denne marken bare én gang?
¶$– Ja.
$En gang langt nedover.
$Den kan bli tre meter dyp.
$Den gnir veggene inn med spytt og bæsj.
$Da blir de harde.
$De kan vare i mange år.
$De blir ikke ødelagt så fort.
$12 år er helt vanlig.
$Kanskje marken lever i åtte år.
$Så dør den.
$Da kan en annen mark bo der.
$Noen ganger er 30 år gamle!
¶$Den lager et hvile-rom nederst.
$Den sover som en bjørn i et hi.
$Før den sovner, tar den et løv-blad på bakken
$og tetter inngangen med det.
$Den ligger i dvale om vinteren.
$Vi er i hvilerommet nå.
¶$Samir lyste på noe som liknet på en liten ballong.
¶$– Der ligger eggene, sa Hen.
$– To mark kan legge seg ved siden av hverandre
$og gi sperm til hverandre.
$Begge to har sperm.
$Begge to har egg.
$Sperm blander seg med egg.
$Da kan det bli nye små meitemark.
#¶$– Det rosa beltet, da?
$spurte Jenny og pekte på marken.
¶$– Det rosa beltet lager en pose som eggene kan være i, sa Hen.
$– Posen heter en kokong.
$Marken tar av seg posen.
$Etter noen uker kommer små mark ut.
$Stormeitemarken som vi ser nå,
$parer seg i gangene nede i bakken.
$Da ligger kokongene i jorda.
¶$Jenny lente seg fram.
$Hun ville se nøyere på det rosa beltet.
$Da falt hun.
$Det var skolissa som hadde løsnet.
$Hun tråkka på den.
$Hun falt oppå marken.
$Hun mista stjerne-kamera-brillene med det blå lyset.
$ropte Jenny.
$– Hysj!
$ropte Samir høyt.
¶$Marken skvatt, trakk seg sammen,
$strekte seg ut og krøp i full fart oppover i gangen sin og ble borte.
$Helt vekk.
$Hen, Jenny, Samir og Katt klatra etter.
$Det var vanskelig.
$Det var litt glatt.
$Det var bratt.
$Men gangen raste ikke sammen over dem.
$Veggene var sterke.
$Samir vart glad for at han ikke var bakerst.
$Katt var bak han.
#¶$De kom opp.
$De så stjernene på himmelen.
$På gresset sto et stort dyr med pigger.
$Et dyr som liker kjøtt.
$– Så stor som en elefant!
$hvisket Samir.
$– Det er vi som er små, hvisket Jenny.
$De ble ikke spist.
$For piggsvinet spiste noe annet.
$Noe annet som den likte veldig, veldig godt.
$Du gjetter det kanskje?
$Du gjetter at det var langt og brunt?
¶$– Bli stor!
$sa Hen.
$De ble store.
$Hen fikk stjerne-kamera-brillene med blått lys.
$Tre stykker.
$Jenny sine lå igjen i hvilerommet til marken.
$– Tenk om noen finner dem, sa Samir.
$– En gang noen graver i jorda og sår frø.
¶$Kanskje en ny Lumbricus terrestris tar dem på seg, sa Jenny.
$– Og kommer til deg om natta og lyser på tarmene dine!
¶$– Nei, nei, sa Samir.
$– På rommet mitt er det alltid veldig, veldig tørt!
$Nå går vi hjem.
¶$Og det gjorde de.
$Piggsvinet tygde hjerter,
$kro og krås og hadde det fint lenge.